Testo

### 2015-12-09 paper.tex
Artin-Hasse update.

\newcommand{\Qp}{\mathbb{Q}_p}
\newcommand{\Zp}{\mathbb{Z}_p}
\newcommand{\Fp}{\mathbb{F}_p}
\newcommand{\Fq}{\mathbb{F}_q}
\newcommand{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\ML}{\mathfrak{M}_L}
\newcommand{\MLO}{\mathfrak{M}_{L_1}}
\newcommand{\MF}{\mathfrak{M}_F}
\newcommand{\MK}{\mathfrak{M}_K}
\newcommand{\Mk}{\mathfrak{M}_k}
\newcommand{\Ok}{\mathfrak{O}_k}
\newcommand{\OK}{\mathfrak{O}_K}
\newcommand{\OF}{\mathfrak{O}_F}
\newcommand{\OTK}{\mathfrak{O}_{T_K}}
\newcommand{\OL}{\mathfrak{O}_L}
\newcommand{\OLO}{\mathfrak{O}_{L_1}}
\newcommand{\OTL}{\mathfrak{O}_{T_L}}
\newcommand{\RL}{\mathfrak{R}_L}
\newcommand{\val}{\mathfrak{v}}
\newcommand{\olval}{\overline{\mathfrak{v}}}
\newcommand{\pK}{\mathfrak{p}_K}
\newcommand{\Rb}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Leq}{\leqslant}
\newcommand{\Geq}{\geqslant}
\newcommand{\Zero}{\mathbb{0}}

\newtheorem{proposition}{Предложение}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{oldtheorem}{Теорема}
\newtheorem{theorem}{Теорема}

@@

>>>>

\newcommand{\Qp}{\mathbb{Q}_p}
\newcommand{\Zp}{\mathbb{Z}_p}
\newcommand{\Fp}{\mathbb{F}_p}
\newcommand{\Fq}{\mathbb{F}_q}
\newcommand{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\ML}{\mathfrak{M}_L}
\newcommand{\MLO}{\mathfrak{M}_{L_1}}
\newcommand{\MF}{\mathfrak{M}_F}
\newcommand{\MK}{\mathfrak{M}_K}
\newcommand{\Mk}{\mathfrak{M}_k}
\newcommand{\Ok}{\mathfrak{O}_k}
\newcommand{\OK}{\mathfrak{O}_K}
\newcommand{\OF}{\mathfrak{O}_F}
\newcommand{\ON}{\mathfrak{O}_N}
\newcommand{\OTK}{\mathfrak{O}_{T_K}}
\newcommand{\OL}{\mathfrak{O}_L}
\newcommand{\OLO}{\mathfrak{O}_{L_1}}
\newcommand{\OTL}{\mathfrak{O}_{T_L}}
\newcommand{\RL}{\mathfrak{R}_L}
\newcommand{\val}{\mathfrak{v}}
\newcommand{\olval}{\overline{\mathfrak{v}}}
\newcommand{\pK}{\mathfrak{p}_K}
\newcommand{\Rb}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Leq}{\leqslant}
\newcommand{\Geq}{\geqslant}
\newcommand{\Zero}{\mathbb{0}}

\newtheorem{note}{Замечание}
\newtheorem{proposition}{Предложение}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{oldtheorem}{Теорема}
\newtheorem{theorem}{Теорема}

@@

\section{Функция Артина-Хассе}
\paragraph{}

Хорошо известно (например, \cite[\S 1.1]{book3}), что каждая формальная группа $F(X,Y)$ с логарифмом $\lambda_F(X)$ строго изоморфна некой $p$-типической, логарифм которой может быть представлен в виде $\lambda_p(X)=\Lambda_p(\Delta)(X)$, где $\Delta$ --- линейный оператор, действующий на переменную $X$ как возведение в степень $p$, а на коэффиценты, как автоморфизм Фробениуса в расширении $K/\Qp$: $\Delta(aX^b)=\sigma(a)X^{pb}$.

Обозначим как в работе \cite{book3} через $W=\OK[[\Delta]]'$ множество, совпадающее с формальными степенными рядами $\OK[[\Delta]]$ и удовлетворяющее соотношению $\Delta a = \sigma(a)\Delta$.

В работе \cite[Теорема 6.3.1]{book3} дана явная классификация формальных групп над локальным полем $K$ для случая, когда $e_K < p$. В частности, применяя эту теорему к нашему случаю, получим, что логарифм $p$-типической формальной группы будет иметь вид $\lambda_p=\Lambda_p(\Delta)(X)$, где $\Lambda_p = vu^{-1}$ для некоторого $u\in W$, $u \equiv p \mod \Delta$, и некоторого $v \in \OK[\Delta]$, $v \equiv p \mod \pi\Delta$.\\

\begin{note}
	Логарифм $\lambda_p$ --- это обобщение логарифма Артина-Хассе $l(\Delta)(X)=X+{X^\Delta\over p}+{X^{\Delta^2}\over p^2}+\dots = \left(p \over {p-\Delta}\right)$, где $v(\Delta) = p$, $u(\Delta) = p-\Delta$. Поэтому функцией Артина-Хассе для $F$ будет ряд $E_F(X) = (\lambda_F^{-1}\circ\lambda_p)(X)$.
\end{note}

Ряд $E_F(X)=(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{p})(X)$ будет задавать строгий изоморфизм формальных групп над $\OK\ E_F: F_{p} \rightarrow F$.
Рассмотрим действие функции $E_F(\varphi)$ из $\OL[|X|]$ в $F(\OL[|X|])$. Это будет гомоморфизм, более того, будут верны следующие свойства.

	$E_F(\varphi)=(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{p})(\varphi):\OL[|X|]\rightarrow F(\OL[|X|])$, тогда

	\begin{enumerate}
		\item $\forall\varphi,\psi\in\OL[|X|]\ E_F(\varphi+\psi)=E_F(\varphi)+_FE_F(\psi).$
		\item $E_F(pX^m)=[p]_FE_F(X^m).$
		\item $\forall\sigma\in Gal(L/K)\ E_F(X^\sigma)=(E_F(X))^\sigma.$
		\item $\forall a\in\OL\ E_F(aX^m)\equiv aX^m\mod X^{m+1}.$
	\end{enumerate}
\end{proposition}
\begin{proof}
	$E_F$ задаёт изоморфизм формальных групп $F$ и $F_{p}$, то есть $E_F(F_{p}(X,Y))=F(E_F(X),E_F(X))\ $. $\Lambda_{p}(\Delta)$ --- линейный оператор, поэтому $\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi+\psi)=\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)$. Кроме того, по определению логарифма $\lambda_F(x)+\lambda_F(y)=\lambda_F(F(x,y))=\lambda_F(x +_F y)$. Отсюда следует, что
	$$E_F(\varphi+\psi)=\lambda_F^{-1}(\lambda_p(\varphi+\psi))=\lambda_F^{-1}\left(\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi+\psi)\right)=\lambda_F^{-1}\left(\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)\right)=$$
	$$=\lambda_F^{-1}\left(\lambda_F\circ\lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\lambda_F\circ\lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)\right)=\lambda_F^{-1}\left(\lambda_F(E_F(\varphi))+\lambda_F(E_F(\psi))\right)=$$
	$$=\lambda_F^{-1}\left(\lambda_F(E_F(\varphi) +_F E_F(\psi))\right)=E_F(\varphi)+_FE_F(\psi).$$
	Свойство 1 доказано.

	Свойство 3 следует из того, что коэффициенты $\lambda_F(X)$ и $\lambda_p^{-1}$ неподвижны относительно $\sigma$ из группы Галуа $G$, тогда $X^\sigma=\varepsilon_\sigma X$, где $\varepsilon_\sigma\in\RL$. Следовательно, $\Delta(X^\sigma)=\Delta(\varepsilon_\sigma X)=\varepsilon_\sigma^p X^p$. С другой стороны, $(\Delta(X))^\sigma=(X^p)^\sigma=\varepsilon_\sigma^pX^p$. Отсюда следует, что $\Delta(X^\sigma)=(\Delta(X))^\sigma$ и $\lambda_p(X^\sigma) = \Lambda_p(\Delta(X^\sigma)) = \Lambda_p(\Delta(X))^\sigma = \lambda_p(X)^\sigma$. А так как коэффициенты $\lambda_F^{-1}$ неподвижны относительно действия $\sigma$ (!!!но это же не многочлен!!!!), то получим
	$$E_F(X^\sigma)=\lambda_F^{-1}(\lambda_p(X^\sigma)) = \lambda_F^{-1}(\lambda_{p}(X)^\sigma) = (\lambda_F^{-1}(\lambda_{p}(X))^\sigma = (E_F(X))^\sigma.$$

	Так как $(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{p})(X)$ задаёт строгий изоморфизм формальных групп $F$ и $F_{p}$, то выполнено свойство 4: $E_F(aX^m)\equiv aX^m\mod(X^{m+1})$.
\end{proof}
